[содержание](/readme.md)

# Основные CASE-средства для проектирования бизнес-процессов предприятия

Разработка любого программного обеспечения для предприятия или организации невозможно без определенного плана и тщательно продуманного подхода. Необходимо точно понимать цели разработки, а также функции и задачи, которые должны быть автоматизированы. Для достижения поставленной цели обычно используют проектирование (моделирование) бизнес-процессов предприятия, отдела или конкретного сотрудника.

Бизнес-процессом предприятия является комплекс, содержащий различные мероприятия, процедуры, операции, действия, повторяющиеся регулярно и ведущие к определенным результатам. При выполнении бизнес-процесса всегда применяются различные ресурсы: трудовые (кадровые), сырьевые, информационные, финансовые, технические и т.д. При помощи моделирования бизнес-процессов можно провести анализ: деятельности предприятия в целом, взаимодействия с другими предприятиями и организациями, работы с покупателями и поставщиками, понять организацию работы на каждом отдельном рабочем месте. Существует немало инструментов для моделирования бизнес-процессов. Наиболее популярными CASE-средствами являются следующие: ARIS Express, Bizagi Process Modeler, ELMA BPM, ALLFusion Process Modeler (BPWin) и Erwin, Business Studio.

**ARIS Express** является бесплатным инструментом, позволяющим моделировать бизнес-процессы, и принадлежащим к группе программных средств компании IDS Scheer, которая на сегодняшний день является частью фирмы Software AG. ARIS Express представляет собой не только программное средство, но и концепцию моделирования бизнес-процессов, которая разработана Августом-Вильгельмом Шером. ARIS Express поддерживает не только стандартные нотации, которые являются общепринятыми, но и некоторые другие предметные области, такие как организационная структура, информационные системы. Модели, которые содержит данный инструмент, разделены на пять групп: организационные, информационные, функциональные, процессные модели и модель товаров и услуг. Каждый тип моделей включает в себя конкретный набор типов объектов, которые наиболее распространены. При необходимости можно видоизменять внешний вид модели (цвет, тип шрифта и т.д.) в зависимости от корпоративных требований. Схемы полученных моделей можно сохранять в форматах EMF и PDF, а дополнительную информацию об объектах модели - в форматах RTF и PDF. Также созданные модели можно защищать паролем для защиты. Интерфейс инструмента интуитивно понятен и прост, содержит общие черты с интерфейсом программных продуктов данной фирмы. 
> Последняя версия: 2017 год, условно живая, только под Windows, английский язык: https://www.ariscommunity.com/aris-express

**Bizagi** представляет собой BPM-систему, которая была разработана одноименной компанией. Эта система позволяет моделировать, исполнять, автоматизировать и осуществлять анализ бизнес-процессов. Программный продукт Bizagi содержит три модуля: Modeler - среда моделирования бизнес-процессов (нотация BPMN); Studio – среда, используемая для разработки бизнес-процессов; Engine- среда, доступная для пользователей в любом браузере, позволяющая исполнять процессы. Таким образом, для проектирования (моделирования) процессов используется программный продукт «Bizagi Modeler», представляющий дизайнер для моделирования последовательности действий и событий. При помощи данного модуля можно только смоделировать бизнес-процесс, который будет отображать моделируемый процесс и фактически представлять собой графическое отображение, а не сам автоматизированный алгоритм действий. Данный продукт является бесплатным, имеет понятный интуитивно, русскоязычный интерфейс. Позволяет совершать одновременную работу над моделью бизнес-процесса нескольких специалистов одновременно, имеет расширенные возможности форматирования, возможна публикация схем в SharePoint. Возможна конвертация созданных моделей в PDF, Microsoft Office. Данный инструмент поддерживает три способа создания схемы бизнес-процессов: New Process – создание собственного нового бизнес-процесса; Import Process- импорт бизнес-процессов; Process Xchange — выбор готового шаблона из базы компании Bizagi, который далее можно доработать под свое предприятие.
> Живая, бесплатная, только под Windows, только английский: https://www.bizagi.com/en/products/bpm-suite/modeler

**ELMA BPM** - это программное средство, представляющее систему управления бизнес-процессами, которая позволяет выстроить эффективное взаимодействие персонала предприятия и осуществлять контроль за их деятельностью для повышения качества результатов работы всего предприятия. Программа позволяет моделировать информационные системы, которые могут меняться с изменением бизнес-процессов предприятия при помощи использования концепции BPM (Business Process Management). Помимо этого, ELMA позволяет автоматизировать стандартные процессы делопроизводства и систему электронного документооборота предприятия. Ключевые особенностями программного средства ELMA являются возможности: работы с документами и задачами; планирования важных событий в календаре; построения и просмотра отчетов; настройки типов справочников и документов; визуализации схемы бизнес-процессов и организационной структуры; взаимодействия с программными продуктами «1С».
> живая, есть бесплатная версия, русская: https://www.elma-bpm.ru/community/

**BPwin** является одним из самых популярных и мощных средств в области CASE-технологий, которые предназначены для проведения анализа, моделирования, документирования и рассмотрения бизнес-процессов на предприятиях. Был разработан фирмой Logic Works. Это средство содержит методологию моделирования IDEF0 (Integration Definition for Function Modeling) – один из самых распространенных стандартов. Диаграммы IDEF0, которые поддерживаются данным продуктом, представляют систему как некоторую совокупность функций и задач, работающих во взаимодействии. Также поддерживается возможность моделирования в таких нотациях, как: IDEF3 и DFD. Модель Bpwin представляет собой сложную иерархическую организацию диаграмм, каждая из которых декомпозируют другие, стоящие на более высоких уровнях. BPwin обладает достаточно простым и понятным интерфейсом, который дает возможность пользователю проектировать сложные модели при минимальных усилиях.

С помощью модели, созданной в BРwin, можно построить модель данных. Для этого существует такое программное средство как **ERwin**. Erwin является лидером среди CASE-средств, предназначенных для проектирования баз данных. Обычно разработка модели в Erwin представляется в два этапа. Первый этап - разработка логической модели (logical). Эта модель представляет абстрактный взгляд, данные в ней представляются так же, как и в реальном мире. Второй этап – это создание физической (physical) модели на основе логической. Физическая модель - отображение системного каталога базы данных. ERwin позволяет работать с тремя нотациями: IDEF1X, IE (Information Engineering) и Dimensional, первые две - для моделирования баз данных, последняя - для моделирования хранилищ данных. В Erwin довольно обширны функции редактирования и визуализации. Так, с помощью простого перетаскивания атрибута из одной сущности в другую будут создаваться отношения между ними. Такое простое редактирование помогает изменять данные гораздо быстрее и эффективнее. Структуру данных, которая была спроектирована в ERwin и определена на физическом уровне, можно автоматически сгенерировать в одну из множества СУБД. Следовательно, Erwin – это не просто инструмент для создания баз данных, но и удобное средство, позволяющее продолжить работу в других серверных СУБД, в таких, как: Microsoft SQL Server, Oracle, DB2, INFORMIX, Red Brick, Teradata, PROGRESS, Microsoft Access, FoxPro, Clipper и многие другие. Для каждой из таких СУБД в ERwin используется присоединение по протоколу и поддерживается набор инструментальных средств для управления данными, на основе свойств, присущих этой СУБД.
> BPwin и ERwin не разрабатываются с 2011 года

**Business Studio** является одним из наиболее популярных программных продуктов, позволяющих моделировать бизнес-архитектуру. Создан российским разработчиком «ГК «Современные технологии управления». Основной задачей, которая решается при помощи Business Studio, является создание целостной модели бизнеса предприятия. Данный инструмент поддерживает нотацию IDEF0, BPMN, EPC, но прежде всего, основывается на методологии SADT. Достоинство данного продукта – интегрированность, т.е. поддерживаются такие популярные методики, как: BSC/KPI, моделирование бизнес-процессов, функционально - стоимостной анализ, имитационное моделирование, поддержка СМК. Главными особенностями продукта является: проектирование и оптимизирование бизнес-процессов; возможность проектирования организационной структуры предприятия, а также штатного расписания; автоматическое формирование и распространение регламентирующей документации среди сотрудников; контроль достижения целей, являющихся стратегическими; поддержка внедрения системы менеджмента качества; формирование технических заданий и поддержка внедрения информационных систем.
> Есть демо-версия без ограничения по сроку, только под Windows, Для работы программы требуется Microsoft Visio, начиная с версии 2010 https://www.businessstudio.ru/demo/business_studio/

**Visual Paradigm** - поддерживает большое количество нотаций, блок-схем и моделей. Начиная от стандартных нотаций IDEF, eEPC и BPMN и заканчивая схемами баз данных, диаграмм взаимодействия и матриц.

Непосредственно моделирование выполнено очень удобно. В программе полностью отсутствуют недостатки, свойственные другим, например: наплывы элементов диаграммы друг на друга, пересечение стрелок, сбои при перетаскивании объектов, пулов и т.д. Интерфейс удобен, понятен и может настраиваться пользователем.

Все модели могут быть связаны друг с другом, так что провести моделирование всей системы бизнеса не проблема. Кроме того, возможно провести имитационное моделирование и проверку диаграмм.

VP позволяет детально управлять атрибутами элементов, что, в свою очередь, позволяет автоматически генерировать отличные описания. Т.к. программа изначально ориентирована на разработчиков информационных систем, каждому элементу можно задать условия поведения в системе, бизнес-правила и т.д. Кстати, шаблоны документов также настраиваются.

И наконец, программа позволяет выгружать полученные модели в виде программного кода. Причем в разных языках! Безусловно, данная функция имеет высокую ценность при разработке информационных систем и автоматизации бизнес процессов.

*Функционал и особенности*
- Моделирование бизнес процессов в разных нотациях
- Построение других моделей
- Проверка моделей
- Автоматическая генерация документов
- Управление атрибутами элементов моделей
- Создание и назначение правил поведения моделей
- Возможность добавлять свои элементы в модели
- Взаимосвязь моделей
- Выгрузка моделей в виде программного кода
- Выгрузка модели в графическом виде
- Версия для Mac OS X и Linux. 

Есть бесплатная Community Edition версия. К сожалению средства для бизнес моделирования только в платной версии.

> https://www.visual-paradigm.com/editions/community/

[Основные CASE-средства для проектирования бизнес-процессов предприятия]: http://nauka-rastudent.ru/39/4164/,

[ИНСТРУМЕНТЫ УПРАВЛЕНИЯ И МОДЕЛИРОВАНИЯ БИЗНЕС ПРОЦЕССОВ]: https://rzbpm.ru/knowledge/instrumenty-upravleniya-i-modelirovaniya-biznes-processov.html
