[содержание](/readme.md)

# Методы сбора информации

После определения типа необходимой информации следует выбрать методы сбора данных. Первичные данные могут быть получены путем *наблюдений*, *опросов* фокусных групп, *сбора статистических данных* и *экспериментов*. По сравнению с первичными данными вторичные собирать значительно легче. Если разговор идет о сборе данных внутри организации, то их берут из отчетов компании, из бесед с сотрудниками отдела сбыта и другими руководителями и сотрудниками, из маркетинговой информационной системы. Эти результаты сводятся в таблицы, по ним строят графики, и уже на их основе делают соответствующие выводы.

Главными **методами сбора первичных данных** являются наблюдение и обследование, а также другие методы, перечисленные ниже.

**Наблюдение** – сбор первичной информации путем наблюдения за выбранными группами людей, действиями и ситуациями, например за поведением покупателей в магазине. Данные могут быть получены при наблюдении за вовлеченными в изучаемую ситуацию лицами и анализе сопутствующих обстоятельств. Служащие концерна «Калина» могут обосноваться в магазинах, на выставках косметики, на рынке, слушая, что говорят люди о разных косметических фирмах, и следя за выполнением персоналом компании своих обязанностей.

**Обследование** заключается в сборе первичной информации путем прямого опроса людей относительно уровня их знаний, отношений к продукту, предпочтений и покупательского поведения. Обследование может носить структуризированный и неструктуризированный характер. В первом случае все опрашиваемые отвечают на одни и те же вопросы, во втором – интервьюер задает вопросы в зависимости от полученных ответов.

**Опрос** – это, как правило, полезный ознакомительный шаг перед началом широкомасштабных исследований. Например, опрос, проведенный в Великобритании, выявил, что наиболее часто при проведении маркетинговых исследований используются следующие методы и источники получения маркетинговой информации: отчеты компании – 70%, вторичная информация – 56,6%, результаты опроса потребителей – 27,9%, качественные исследования – 25,6%, полевые эксперименты – 18,4%, результаты опроса дистрибьюторов – 17,2%, лабораторные эксперименты – 13,1%.

**Опрос фокус-групп**. Фокус-группа состоит из шести-десяти человек, которых просят провести несколько часов в обществе опытного ведущего для обсуждения товара, услуги, компании или какого-либо другого объекта маркетингового исследования. Ведущий должен быть объективным, хорошо осведомленным о предмете беседы, но главное — специалистом, разбирающимся в динамике групп и поведении потребителей. За участие в работе фокусной группы, как правило, выплачивается небольшое денежное вознаграждение. Обсуждение обычно проводится в комфортной обстановке, предлагается легкая закуска.

При этом ведущий должен поощрять свободные и непринужденные высказывания, чтобы динамика группы, устанавливающиеся в ней взаимоотношения, позволили выявить глубинные чувства и мысли участников. Одновременно ведущий стремится «сфокусировать» обсуждение. Ход дискуссии записывается на аудио- или видеомагнитофон и впоследствии внимательно изучается.

Фирмы, торгующие потребительскими товарами, на протяжении многих лет используют данные, полученные в фокус-группах; в достоинствах этого метода все больше убеждаются газеты, юридические конторы, больницы и предприятия сферы услуг. Тем не менее, исследователь должен остерегаться переносить выводы, сделанные на основе анализа мнения фокус-группы, на весь рынок, поскольку ее члены представляют собой очень маленькую выборку.

Сбор первичной информации может также осуществляться на основе использования **панельного метода опроса**, в основе которого лежит понятие панели.

Панель – выборочная совокупность опрашиваемых единиц, подвергаемых повторяющимся исследованиям. 

Членами панели могут быть отдельные потребители, семьи, организации торговли и промышленности, эксперты. Панельный метод опроса имеет преимущества по сравнению с обычными одноразовыми опросами: он дает возможность сравнивать результаты последующих опросов с итогами предыдущих и устанавливать тенденции и закономерности развития изучаемых явлений; обеспечивает более высокую репрезентативность выборки по отношению к генеральной совокупности.

Организация и проведение сбора информации представляет собой очень ответственную и трудоемкую процедуру, особенно если в качестве метода был выбран личный опрос. Ответственность обусловлена, прежде всего, опасностью получения в результате опроса недостоверной информации, причинами которой являются труднодоступность некоторых категорий опрашиваемых, отказы опрашиваемых участвовать в опросе; неискренность или пристрастность опрашиваемых; неискренность или пристрастность интервьюера.

Находящиеся в распоряжении маркетологов **инструменты сбора первичных данных** могут быть разбиты на два основных типа: анкеты и автоматические устройства, например, счетчики количества людей, кино-видеокамеры.

**Анкета** – опросный лист для получения сведений, состоящий обычно из трех частей: введения, реквизитной части и основной части.

Главная задача введения – убедить респондента принять участие в опросе. Оно должно содержать цель проводимого опроса и показать, какую пользу получит респондент, приняв участие в опросе. В реквизитной части приводится информация, касающаяся респондентов: возраст, пол, принадлежность к определенному классу, род занятий, семейное положение, имя и адрес для частных лиц и для организаций: размер, месторасположение, направление производственно-хозяйственной деятельности, положение респондента в организации, его имя. При разработке основной части вопросника следует обратить внимание: на содержание вопросов, их тип и число, последовательность представления вопросов в анкете, наличие контрольных вопросов.

**Открытый вопрос** – вопрос анкеты, с помощью которой собирается первичная маркетинговая информация; он позволяет опрашиваемому на вопрос отвечать своими словами, что дает ему возможность чувствовать себя при ответе на вопрос достаточно свободно, приводить примеры, иллюстрации. Примером открытого вопроса является вопрос: "Как Вы относитесь к....?" В таких вопросах отсутствует предвзятость, стремление навязать определенный ответ. Однако ответы на открытые вопросы требуют достаточно больших затрат времени. Кроме того, полученные ответы могут быть интерпретированы по-разному.

**Закрытый вопрос** – вопрос анкеты, который включает все возможные варианты ответов, из которых опрашиваемый делает свой выбор. Существует два варианта таких вопросов: а) дихотомический, типа: "Считаете ли Вы, что лечебная косметика необходима мужчинам?" В данном случае существует только два варианта ответа: да, нет; б) многовариантного выбора: "Насколько важна для Вас цена при покупке косметики?", где существует несколько вариантов ответов. Основным недостатком вопросов с многовариантным выбором являются трудности формулирования всех возможных вариантов ответов, характеристик или факторов.

Что касается последовательности представления вопросов в анкете, то не рекомендуется начинать вопросник с трудных или персональных вопросов, вопросов, не интересных для респондентов; такие вопросы рекомендуется ставить в середине или в конце анкеты. Желательно, чтобы вопросы излагались в определенной логической последовательности, позволяющей как можно полнее рассматривать отдельные темы. Анкета не должна содержать вопросы, на которые респонденты не захотят отвечать или на которые невозможно ответить, или которые не требуют ответа.

Контрольные вопросы используются, прежде всего, для определения уровня компетентности респондентов в области проводимого исследования.

Во избежание ошибок можно апробировать анкету на единичных респондентах, а после провести пилотное испытание анкеты на малом числе респондентов (пять-десять человек). При этом используются те же процедуры отбора респондентов и их опроса, которые предполагается использовать при проведении полномасштабного анкетирования. Анкета является наиболее распространенным средством сбора первичных данных.

При сборе данных могут иметь место многие погрешности. Эти ошибки включают выбор неверных элементов выборки для взятия интервью, неучет мнения тех, кто отказался давать интервью или не оказался дома, ложные оценки, даваемые интервьюируемыми преднамеренно. Возможна фальсификация полученных данных со стороны интервьюера. Ошибки могут совершать и добросовестные интервьюеры при переписывании собранной информации из анкет. Эти ошибки не могут быть измерены. Поэтому важным является заранее выяснить их возможные причины и предпринять соответствующие меры по их предотвращению.

Автоматические устройства применяются в маркетинговых исследованиях не так часто. **_Гальванометры_** (приборы для измерения слабых токов) фиксируют малейшие изменения физиологических параметров, сопровождающие возникновение интереса или эмоционального возбуждения у испытуемого, например под воздействием той или иной рекламы или конкретного изображения. **_Тахистоскоп_** позволяет варьировать время демонстрации рекламного объявления от сотой доли секунды до нескольких секунд. После каждой такой демонстрации испытуемый описывает все, что ему удалось увидеть и понять. Специальные устройства фиксируют движения глаз при восприятии участником эксперимента того или иного объекта, что примерно характеризует очередность и длительность концентрации внимания потребителя. Электронное устройство под названием **_аудиометр_**, подключаемое к телевизору в домах участников эксперимента, фиксирует сведения обо всех его включениях и каналах, на которые он при этом настроен.

**Сбор статистических данных**. Если наблюдение и опрос фокус-групп прекрасно отвечают целям ознакомительного исследования, при описательном исследовании наиболее уместен сбор статистических данных. Для того чтобы составить портрет покупателя, компания проводит статистический обзор знаний, убеждений, привычек и желаний потребителей. Для концерна «Калина» имеет значение информация о том, сколько примерно человек слышали о компании, пользовались ее косметикой, отдают ей предпочтение и т. п.

Наиболее строгим с научной точки зрения является **экспериментальное** исследование, имеющее целью установление причинно-следственных связей. Объекты эксперимента должны быть специально отобраны и подвергнуты запланированным воздействиям в условиях контроля за внешним окружением, чтобы выявить статистически значимые различия в их реакции. В той же мере, в какой исследователям удается «отсечь» или взять под контроль не относящиеся к делу внешние факторы, наблюдаемые эффекты могут быть соотнесены с воздействиями экспериментаторов на объект. Устанавливаемые таким образом связи между событиями после их критического анализа могут считаться причинно-следственными, а цели эксперимента — достигнутыми. Эксперимент может быть проведен в полевых (люди не знают, что за ними ведется наблюдение) или лабораторных (моделируется ситуация, максимально приближенная к реальности, однако люди сознательно идут на эксперимент) условиях. Эксперимент в полевых условиях провести труднее из-за того, что на покупательское поведение оказывают влияние многие факторы и варьировать лишь один из них, оставляя другие постоянными, не представляется возможным. Однако результаты наиболее точно отражают реальную ситуацию. Для эксперимента в лабораторных условиях эти достоинства и недостатки меняются местами.

Примером эксперимента может служить следующее: одну неделю концерн «Калина» мог бы предложить каждой покупательнице бесплатный журнал о новинках косметики, а на другой неделе журнал не предлагать. При этом остальные параметры (цвет упаковки, расположение товара на полках и т. д.) должны оставаться постоянными. И если количество покупательниц и стоимость покупок за эти дни изменились, то это изменение относят на счет предложения журнала. Точность эксперимента возрастет, если попробовать повторить его. В той степени, в какой при разработке и проведении эксперимента удалось исключить альтернативные гипотезы, организаторы маркетингового исследования могут быть уверены в достоверности своих выводов.

Существуют компьютеризированные программы-вопросники, которые позволяют потребителям "бродить" по супермаркету и выбирать товары для покупки. Компьютер регистрирует их покупки и измеряет их реакцию на применение определенных элементов комплекса маркетинга (цену, цвет и форму упаковки, внутримагазинные методы продвижения товара).

**Имитация** – это новый, современный метод сбора данных, генерируемых ЭВМ с помощью заранее разработанной математической модели, адекватно воспроизводящей поведение объекта исследования. Достоинство этого метода состоит в возможности оперативного анализа множества вариантов маркетинговых действий и выбора на этой основе наилучшего. К недостаткам относится прежде всего сложность и трудоемкость создания самой модели.

На практике создание такой модели нередко не представляется возможным. Даже если возможности фирмы позволяют создать такую модель, то ее разработка потребует значительных затрат.

После принятия решения о методах сбора данных и используемых инструментах наступает черед определения **способа формирования выборки**, на основе которой будет проводиться исследование, т.е. тех конкретных людей, с которыми будут взаимодействовать исследователи. Составленный план должен ответить на три вопроса:

1. *Состав выборки*: кто станет участником исследования? Для проведения маркетингового исследования должны быть определены целевые группы населения, которые примут в нем участие. Например, в случае с покупателями косметики необходимо решить, составлять ли выборку только из женщин или из женщин и мужчин одновременно? Включать ли в выборку подростков? Когда ответ на подобные вопросы найден, необходимо обеспечить равенство всех членов намеченных целевых групп, т. е. не допускать преобладания в выборке каких-либо специфических подгрупп.

2. *Размер выборки*: сколько людей будет охвачено исследованием? Чем больше размер выборки, тем достовернее полученные результаты. Тем не менее, нет необходимости включать в выборку всю целевую группу потребителей или ее значительную часть. Обычно при строгом соблюдении правил их формирования достоверные выводы позволяют сделать выборки, охватывающие менее 1 % населения.

3. *Процедура выборки*: как будут отобраны участники исследования? Для получения представительной выборки должен использоваться метод случайного отбора, который позволяет рассчитывать погрешность полученных результатов. Вывод, сделанный по результатам анализа такой выборки, может звучать, например, так: «60% женщин г. Омска приобретают косметику на сумму в интервале от 70 до 200 рублей ежемесячно».

После разработки плана составления выборки исследователь должен остановиться на конкретном **способе общения с аудиторией**, которое может осуществляться по телефону, почтой (в том числе электронной) и личным обращением.

**Анкета**, рассылаемая по почте, — самый подходящий способ связаться с людьми, которые либо не согласны на личную беседу, либо в силу черт личности склонны под влиянием интервьюера искажать ответы. Почтовая анкета требует простых и четко сформулированных вопросов, время получения ответов на которые может быть значительным, а процент ответивших обычно невелик. Обязательно вкладывать конверт с маркой и обратным адресом, чтобы респондент не оплачивал почтовые услуги. Для российской действительности этот метод, по нашему мнению, не является удачным, т. к. такие анкеты россияне вообще не отсылают обратно компании. Эту ситуацию можно изменить, предложив ответившему небольшое вознаграждение.

**Телефонное интервью** — наилучший путь быстрого сбора информации, к тому же интервьюер имеет возможность пояснять вопросы, непонятные для респондента. Количество ответивших, как правило, выше, чем в случае опроса по почте. Основная трудность, с которой сталкиваются исследователи, заключается в необходимости не затягивать разговор и не затрагивать личные темы. Однако такой метод исключает тех, у кого нет телефона.

**Личное собеседование** — самый универсальный метод. Интервьюер не только задает респонденту больше вопросов, но и дополняет результаты беседы личными наблюдениями по поводу, например, внешнего вида или манер собеседника. В то же время этот метод требует тщательного планирования, контроля и больших затрат. Кроме того, на его результаты влияют взгляды и предубеждения интервьюера.

Обычно различают две формы личного собеседования: назначенное и уличное. В первом случае проводится случайный выбор респондентов, с которыми договариваются об интервью либо по телефону, либо при посещении их дома или на работе. Нередко в качестве компенсации за потраченное время предлагается небольшое денежное вознаграждение или подарок. Во втором случае интервью берут у прохожих в каком-либо оживленном месте или у посетителей крупного магазина. Здесь опрашиваемый имеет меньше времени для ответов, кроме того, такую выборку нельзя считать случайной.

В наши дни интервьюером может быть не только человек. Некоторые компании используют для сбора маркетинговой информации бесплатные для клиентов телефонные номера. Например, в 1993 г. компания Pepsi-Cola разослала почтовые карточки, адресованные миллиону американских семей, покупателей «Diet Coкe», предложив им возможность позвонить по телефонному номеру 800 и «поговорить» в интерактивном режиме с великим джазовым музыкантом Рэем Чарльзом, а если повезет — получить приз. Но прежде им надо было ответить на несколько вопросов, разработанных для маркетингового опроса, проводимого в целях изучения семей, покупающих «Diet Coke». Чтобы услышать приветствие Рэя Чарльза и Uh-Huh Girls, в компанию позвонили более 500 тыс. человек. Между вопросами звонящий слышал отрывки джазовых мелодий, чтобы не возникало той «телезанудности», которая способна погубить любой разговор в интерактивном режиме. В конце 3,5-минутного опроса респондент узнавал, достался ли ему выигрыш в мгновенную лотерею (годичная поставка Diet Pepsi или миниатюрный автомат по продаже этого напитка). Но самый большой приз получила компания Pepsi-Cola, которой удалось получить информацию о покупательских предпочтениях, уровне потребления различных напитков и некоторых увлечениях более чем 500 тыс. потребителей.

Это облегчает ознакомление с запросами потребителей, их восприятием, мотивами и их отношением к изучаемому продукту, его марке, методам продвижения.

Сбор данных, как правило, требует самых больших расходов и служит источником максимального числа ошибок. В случае сбора статистических данных возникают четыре основные проблемы. Некоторых респондентов не оказывается в условленном месте, с ними придется связываться повторно или заменять. Другие отказываются от сотрудничества. Третьи дают предвзятые или заведомо ложные ответы. Наконец, люди, проводящие опрос, тоже могут вести себя предвзято или нечестно.

Как уже было сказано, благодаря современным вычислительным и телекоммуникационным технологиям методы сбора данных быстро развиваются. Профессиональные интервьюеры сидят в кабинках, набирают случайные телефонные номера и просят поднявшего трубку ответить на несколько вопросов, зачитывая их с экрана монитора компьютера и набирая ответы респондентов на клавиатуре. Такой метод исключает необходимость в оформлении и кодировке данных, уменьшает число ошибок, сберегает время и позволяет получать всю требуемую статистику. Другие исследовательские фирмы устанавливают интерактивные терминалы в торговых центрах. Любой желающий ответить на вопросы может сесть за терминал, считать вопросы с экрана монитора и набрать свои ответы на клавиатуре.

# Контрольные вопросы

1. Назовите основные методы сбора первичной информации.
2. Панельный метод опроса: что такое "панель".
3. Типы инструментов сбора первичных данных.
4. Назовите вопросы решаемые при определении способа формирования выборки
5. Назовите способы общения с аудиторией.

[содержание](/readme.md)

[В чем состоят различия между внутренней и внешней информацией?]: //TODO
[Назвать основные источники получения вторичной информации.]: _
[Каковы основные правила составления опросников и анкет?]: _
[Охарактеризовать основные типы вопросов используемых при составлении анкет?]: _
[Каковы основные преимущества и недостатки информации полученной в ходе эксперимента.]: _
[Охарактеризовать основные методы, используемые в процессе обработки и анализа данных.]: _
[архитектурная схема предприятия]: _
[Диаграммы потоков данных]: _
