<table style="width: 100%;"><tr><td style="width: 40%;">
<a href="../articles/5_1_1_1_erd2.md">Основы проектирования баз данных.
</a></td><td style="width: 20%;">
<a href="../readme.md">Содержание
</a></td><td style="width: 40%;">
<a href="../articles/5_1_1_1_erd_workbench.md">Создание ER-диаграммы в среде MySQL Workbench
</a></td><tr></table>

# Словарь данных

Недостатком ER-диаграмм является их недостаточная детализация данных, поэтому они часто дополняются более подробным описанием, которые собираются в словари данных.

>**Словарь данных** представляет собой определенным образом организованный список всех элементов данных системы с их точными определениями, что дает возможность различным категориям пользователей (от системного аналитика до программиста) иметь общее понимание всех входных и выходных потоков и компонентов хранилищ...

*Словарь данных* содержит описание сущностей (таблиц), включающее в себя определение атрибутов, а также дополнительные сведения, например, единицы измерения и диапазоны изменения атрибутов, цель определения такого объекта, сведения о его разработчике и времени создания и т.д.

В каталоге `docs` этого репозитория лежит [шаблон](../docs/DataDictionary_Template.xlsx) словаря данных.

Возьмем описание предметной области одного из предыдущих демо-экзаменов и заполним словарь данных:

>**Подсистема работы с клиентами**
>
>Подсистема работы с клиентами включает в себя возможность добавления новых клиентов, отслеживание их посещений, а также контроль их бонусной программы.
>
>Запись о клиенте содержит следующие данные: фамилию, имя, отчество, дату рождения, телефон, электронную почту, пол, дату первого посещения (регистрации), фотографию клиента. В связи с тем что у компании большое количество клиентов, то их удобно собирать с помощью определенных ярлыков (тегов), которые позволят очень удобно помечать клиентов (например, новый, постоянный, проблемный, горячий). Теги помимо названия должны иметь еще и определенный цвет.
>
>Посещения клиента в рамках оказания услуг должны обязательно фиксироваться в БД.

Для начала, размеремся какие параметры заносятся в *словарь данных*

* **Key** - признак, что поле является ключём. Для разных типов ключей приняты определенные обозначения:

    * **PK** - первичный ключ (primary key)
    * **FK** - внешний ключ (foreign key)
    * **IDX** - индекс (альтернативный ключ)

    >Не нашёл как описывать составные ключи

* **Field Name** - название атрибута (латиницей). Ещё раз напоминаю, что мы везде используем **CamelCase**

* **Data Type/Field Size** - тип данных / размерность поля

* **Required?** - вписывается "Y", если поле обязательное (для не обязательных ничего не пишем)

* **Notes** - примечание. Заполняется, если назначение поля не самоочевидно из названия или для поля есть *домен* 

Пример заполнения элемента *словаря данных*

**Во-первых**, Выделим из описания предметной области сущности:

* **Клиент**
* **Пол клиента**
* **Теги клиента**
* **Посещения клиента**

Заполним элемент *словаря данных* на примере таблицы **Клиент**

Key | Field Name | Data Type/Field Size | Required? | Notes | Мои примечания 
:-:|----|-----|:-:|---|---
PK | Id | INT | Y |   | Синтетический первичный ключ, тип всегда INT (целое)
&nbsp;| LastName | varchar(30) | Y | | Фамилия (строка), обязательное поле
&nbsp;| FirstName | varchar(30) | Y | | Имя (строка), обязательное поле
&nbsp;| MiddleName | varchar(30) | | | Отчество (строка), НЕ обязательное поле
&nbsp;| BirthDay | DATE | Y | | Дата рождения 
&nbsp;| Phone | varchar(20) | Y | | Телефон (тут тип данных может быть INT)
&nbsp;| EMail | varchar(20) | Y | | Электронная почта
FK | GenderId | INT | Y | | Ссылка на словарь **Gender**
&nbsp;| FirstVisit | DATE | | | Дата первого посещения (регистрации). В принципе эту дату можно достать из таблицы "Посещения клиента"
&nbsp;| Photo | BLOB | | | Фотографию клиента можно хранить в базе, но можно и в каком-либо каталоге на сервере
FK | TagId | INT | | | Ссылка на словарь **Теги клиента**. Причем тут опять же в зависимости от ТЗ может понадобиться промежуточная таблица, если у клиента может быть несколько тегов


<table style="width: 100%;"><tr><td style="width: 40%;">
<a href="../articles/5_1_1_1_erd2.md">Основы проектирования баз данных.
</a></td><td style="width: 20%;">
<a href="../readme.md">Содержание
</a></td><td style="width: 40%;">
<a href="../articles/5_1_1_1_erd_workbench.md">Создание ER-диаграммы в среде MySQL Workbench
</a></td><tr></table>
