<table style="width: 100%;"><tr><td style="width: 40%;">
<a href="../articles/cs_coloring.md">Подсветка элементов по условию. Дополнительные выборки.Массовая смена цены продукции.
</a></td><td style="width: 20%;">
<a href="../readme.md">Содержание
</a></td><td style="width: 40%;">
<a href="../articles/cs_edit_product.md">Создание, изменение продукции
</a></td><tr></table>

# Добавление/редактирование продукции

>Необходимо добавить возможность редактирования данных существующей продукции, а также добавление новой продукции в новом окне - форме для добавления/редактирования продукции.
>
>Переходы на данное окно должны быть реализованы из главной формы списка: для редактирования - при нажатии на конкретный элемент, для добавления - при нажатии кнопки “Добавить продукцию”.
>
>На форме должны быть предусмотрены следующие поля: артикул, наименование, тип продукта (выпадающий список), изображение, количество человек для производства, номер производственного цеха, минимальная стоимость для агента и подробное описание (с возможностью многострочного ввода).
>
>При открытии формы для редактирования все поля выбранного объекта должны быть подгружены в соответствующие поля из базы данных, а таблица заполнена актуальными значениями.
>
>Стоимость продукции может включать сотые части, а также не может быть отрицательной. Система должна проверять существование продукта с введенным артикулом и не давать использовать один
артикул для нескольких продуктов.
>
>Пользователь может добавить/заменить изображение у продукции.
>
>Для того чтобы администратор случайно не изменял несколько продуктов, предусмотрите невозможность открытия более одного окна редактирования.
>
>В окне редактирования продукта должна присутствовать кнопка “Удалить”, которая удаляет продукт из базы данных. При этом должны соблюдаться следующие условия. Если у продукта есть информация о материалах, используемых при его производстве, или история изменения цен, то эта информация должна быть удалена вместе с продуктом. Но если у продукта есть информация о его продажах агентами, то удаление продукта из базы данных должно быть запрещено. После удаления продукта система должна сразу вернуть пользователя обратно к списку продукции.
>
>После редактирования/добавления/удаления продукции данные в окне списка продукции должны быть обновлены.

Критерий | Баллы
---------|:---:
Реализован переход на окно добавления | 0.1
Реализован переход на окно редактирования выбранного объекта | 0.2
Присутствуют все поля для заполнения | 0.5
При редактировании продукции в поля для ввода загружены данные из БД | 0.3
Выбор типа продукта реализован в виде выпадающего списка со значениями из БД | 0.3
Для ввода описания продукции предусмотрено многострочное поле для ввода | 0.2
Стоимость продукции не может быть отрицательной | 0.1
Стоимость продукции записывается только с точностью до сотых | 0.2
Реализована проверка артикула на уникальность | 0.3
Есть возможность выбрать изображение | 0.2
Изображение продукции подгружается из БД при редактировании | 0.2
Есть возможность заменить изображение | 0.1
Данные при добавлении сохраняются в БД | 0.5
Данные при редактировании изменяются в БД | 0.5
Открывается только одно окно редактирования | 0.1
Реализовано удаление выбранного продукта, у которого не заполнен список используемых | 0.2
Реализовано удаление продукта вместе с информацией об используемых материалах | 0.5
Запрещено удаление продукта, по которому были выполнены продажи агентом | 0.3
После удаления реализован автоматический переход обратно в список | 0.1
После закрытия окна данные в таблице обновляются | 0.3
**Итого** | **5.2**

# Создание окна редактирования продукции

