# Руководство пользователя

Руководство пользователя – это основной документ в составе эксплуатационной документации на автоматизированную систему (ГОСТ 34).

## Назначение руководства пользователя

Цель создания документа заключается в том, чтобы предоставить пользователю возможность самостоятельно решать свои прикладные задачи с помощью системы. Этой цели может служить и введение в предметную область, и ознакомление со всеми возможностями программы, и описание конкретных процедур решения задач, и приведение различных инструкций. Иногда Руководство пользователя больше похоже на справочник, к которому можно обращаться в процессе работы, а иногда – на учебник, который позволяет изучить принципы работы с программой и ее возможности, а затем применять их на практике.

## Состав типового руководства пользователя

Конкретный подход к написанию определяется многими факторами:

* назначением программы и областью ее применения;
* сложностью программы;
* количеством разнообразных вариантов использования.

Принимая во внимание все различия и особенности, сложно привести структуру любого Руководства пользователя к одному виду. Тем не менее, РД 50-34.698 предлагает нам такой список разделов:

* **Введение**, где указывают область применения ПО, краткое описывают его возможности, требуемый уровень знаний пользователя и список документов, которые необходимо изучить помимо настоящего руководства;

* **Назначение и условия применения**, где описывают виды деятельности и функции, которые автоматизированы и условия, при соблюдении которых автоматизация используется;

* **Подготовка к работе**, где описывают комплектность дистрибутива, порядок установки и загрузки программы, а также способ проверки ее работоспособности;

* **Описание операций**, представляет собой основной раздел, где описывают функции программы, процессы работы с данными, выполнение конкретных задач пользователя;

* **Аварийные ситуации**, где описывают действия в нештатных ситуациях – сбоях в программе, ошибок в данных и т.д.;

* **Рекомендации по освоению**, где приводят методические рекомендации по изучению программы и примеры использования.

Данная структура может меняться и дополняться – например, основной раздел часто разбивают на несколько значимых разделов по группам функций или задач, также в современных системах нередко добавляют раздел **Интерфейс пользователя**, где описывают взаимодействие пользователя с программой с примерами и снимками экрана.

## Стандарты для руководства пользователя

Наличие Руководства пользователя регламентируется ГОСТ 34.201, а структура и содержание – РД 50-34.698. Однако, в зависимости от сложности, назначения и области применения ПО, различные Руководства пользователя могут отличаться друг от друга по способу, методике и стилю изложения.

## Примеры 

### Назначение системы

Данный раздел документа Руководство пользователя должен содержать информацию о назначении системы, ее целях и задачах.

>Пример:
>«Корпоративный интранет портал предназначен для повышения корпоративной культурыр организации эффективного >взаимодействия сотрудников.  
>Основной целью Портала является создание единого информационного пространства предприятия и оптимизация работы >сотрудников путем облегчения коммуникаций между ними и оптимизации ряда бизнес-процессов.»

### Условия применения системы

Данный раздел документа Руководство пользователя должен включать все те факторы, которые необходимы для корректной работы системы. Здесь можно выделить несколько подразделов:

* Требования к аппаратному обеспечению – сюда можно включить требования к конфигурации компьютера пользователя, программное обеспечение необходимое для работы Системы, а также наличие дополнительного оборудования (принтер, сканер и т.п.), если таковое необходимо;
* Квалификация пользователя – данный подраздел должен содержать требования к навыкам и знаниям пользователя (пример: «Пользователи должны обладать навыками работы с операционной системой Windows XP»);

### Подготовка системы к работе

Данный раздел документа Руководство пользователя должен содержать пошаговую инструкцию для запуска приложения. К этапу подготовки системы к работе можно отнести установку дополнительных приложений (при необходимости), идентификацию, аутентификацию и т.п.

### Описание операций

Это основной раздел документа Руководство пользователя, который содержит пошаговую инструкцию для выполнения того или иного действия пользователем.

Если работа автоматизированной системы затрагивает целый бизнес-процесс, то в руководстве пользователя перед описанием операций целесообразно предоставить информацию о данном процессе его назначении и участниках. Подобное решение позволяет человеку четко представить свою роль в данном процессе и те функции, которые реализованы для него в системе.

Далее в документе Руководство пользователя следует представить описание функций разбитых на отдельные операции. Необходимо выделить подразделы, описывающие функции данного процесса, и действия, которые необходимо совершить для их выполнения.

>Пример:
>«4.1 Согласование проекта
>Данный процесс предназначен для организации работы сотрудников, участвующих в разработке и согласовании >проекта.
>Автор проекта создает запись в Системе и прикрепляет пакет необходимой документации, далее проект передается >на согласование руководящими лицами. Руководители после ознакомления с проектом могут подтвердить его или >отправить на доработку Автору.  
>4.1.1  Создание проекта
>Для того чтобы создать Проект необходимо на панели «…» нажать на кнопку «…» и в появившейся форме заполнить >следующие поля:
>
>Наименование проекта;
>Описание проекта;
>Следующие поля заполняются автоматически:
>
>Дата создания проекта – текущая дата;
>Автор – ИФО и должность автора проекта.»

Руководство пользователя может представлять собой как краткий справочник по основному функционалу программы, так и полное учебное пособие. Методика изложения материала в данном случае будет зависеть от объема самой программы и требований заказчика.

Чем подробнее будут описаны действия с системой, тем меньше вопросов возникнет у пользователя. Для более легкого понимания всех принципов работы с программой стандартами в документе Руководство пользователя допускается использовать схемы, таблицы, иллюстрации с изображением экранных форм.

Для крупных автоматизированных систем рекомендуется создавать отдельное руководство для каждой категории пользователя (пользователь, модератор и т.п.). Если в работе с системой выделяются дополнительные роли пользователей, то в документе Руководство пользователя целесообразно поместить таблицу распределения функций между ролями.

### Аварийные ситуации

Данный раздел документа Руководство пользователя должен содержать пошаговые инструкции действий пользователя в случае отказа работы Системы. Если к пользователю не были предъявлены особые требования по администрированию операционной системы и т.п., то можно ограничиться фразой «При отказе или сбое в работе Системы необходимо обратиться к Системному администратору».

